# 기본 제공 함수

[명세#라. 함수-부르기](spec.md#부르기)에서 `[함수]` 자리에 다음의 정수 리터럴 또는 객체를 넣어 기본 제공 함수를 사용할 수 있습니다.

## 산술 연산

정수, 실수 및 복소수의 사칙연산과 거듭제곱을 수행합니다. 정수, 실수, 복소수가 혼재된 경우 더 넓은 자료형으로 결과를 냅니다. 정수보다 실수가, 실수보다 복소수가 더 넓습니다.

### 곱셈 `ㄱ`

> 사용법: `<정수, 실수, 복소수> [<정수, 실수, 복소수>...] ㄱ ㅎㄷ`

> 사용법: `<논릿값> [<논릿값>...] ㄱ ㅎㄷ`

정수, 실수 및 복소수를 하나 이상 받아 모두 곱하거나, 논릿값을 하나 이상 받아 모두 참인지를 논릿값으로 내놓습니다.

논릿값의 경우 첫 인수부터 평가하며, 거짓이 나오면 이후의 인수는 평가하지 않습니다.

- 예시: `ㄱㄴ ㄷㄹ ㅁ ㄱ ㅎㄹ` ⇒ -8 \* -26 \* 4 = `832`

### 덧셈 `ㄷ`

> 사용법: `<정수, 실수, 복소수> [<정수, 실수, 복소수>...] ㄷ ㅎㄷ`

> 사용법: `<논릿값> [<논릿값>...] ㄷ ㅎㄷ`

> 사용법: `<문자열> [<문자열>...] ㄷ ㅎㄷ`

> 사용법: `<바이트열> [<바이트열>...] ㄷ ㅎㄷ`

> 사용법: `<목록> [<목록>...] ㄷ ㅎㄷ`

> 사용법: `<사전> [<사전>...] ㄷ ㅎㄷ`

정수, 실수 및 복소수를 하나 이상 받아 모두 더하거나, 논릿값을 하나 이상 받아 하나라도 참인지를 논릿값으로 내놓거나, 한 개 이상의 문자열, 바이트열, 목록 또는 사전을 받아 합칩니다.

논릿값의 경우 첫 인수부터 평가하며, 참이 나오면 이후의 인수는 평가하지 않습니다.

- 예시: `ㄱㄴ ㄷㄹ ㅁ ㄷ ㅎㄹ` ⇒ -8 + -26 + 4 = `-30`

### 거듭제곱 `ㅅ`

> 사용법: `<밑: 정수, 실수, 복소수> <지수: 정수, 실수, 복소수> ㅅ ㅎㄷ`

> 사용법: `<밑: 정수> <지수: 정수> <법: 정수> ㅅ ㅎㄹ`

정수, 실수 및 복소수 두 개를 받아 첫번째 인수를 두번째 인수만큼 거듭제곱하거나, 정수 세 개를 받아 세번째 인수를 법(modulo)으로 첫번째 인수를 두번째 인수만큼 거듭제곱합니다.

- 예시: `ㄷ ㄹ ㅅ ㅎㄷ` ⇒ 2 \*\* 3 = `8`
- 예시: `ㄷ ㄹ ㅂ ㅅ ㅎㄹ` ⇒ 2 \*\* 3 (mod 5) = `3`

### 버림 나눗셈 `ㄴㄴ`

> 사용법: `<나뉘는 수: 정수, 실수> <나누는 수: 정수, 실수> ㄴㄴ ㅎㄷ`

정수 및 실수 두 개를 받아 첫번째 인수를 두번째 인수로 나눈 몫을 구합니다. 이 값은 첫번째 인수를 두번째 인수로 나눈 값을 음의 무한대 방향으로 버림한 값입니다.

- 예시: `ㅈ ㄹ ㄴㄴ ㅎㄷ` ⇒ 7 // 3 = `2`
- 예시: `ㅈㄱ ㄹ ㅅㅅ ㅎㄴ ㄴㄴ ㅎㄷ` ⇒ -7 // 3.0 = `-3.0`

### 나머지 `ㄴㅁ`

> 사용법: `<나뉘는 수: 정수, 실수> <나누는 수: 정수, 실수> ㄴㅁ ㅎㄷ`

정수 및 실수 두 개를 받아 첫번째 인수를 두번째 인수로 나눈 나머지를 구합니다. 이 값은 0보다 크거나 같고 두번째 인수의 절댓값보다 작습니다.

- 예시: `ㅈ ㄹ ㄴㅁ ㅎㄷ` ⇒ 7 % 3 = `1`
- 예시: `ㅈㄱ ㄹ ㅅㅅ ㅎㄴ ㄴㅁ ㅎㄷ` ⇒ -7 % 3.0 = `2.0`

## 객체 생성 및 변환

### 문자열 변환 `ㅁㅈ`

> 사용법: `[<정수, 실수, 복소수>] ㅁㅈ ㅎㄴ`

정수, 실수나 복소수 하나를 받아 문자열로 변환합니다. 인수를 생략하면 빈 문자열을 내놓습니다.

- 예시: `ㅁㅈ ㅎㄱ` ⇒ `''`
- 예시: `ㅁ ㅁㅈ ㅎㄴ` ⇒ `'4'`
- 예시: `ㅁ ㄴㄱ ㅅ ㅎㄷ ㅁㅈ ㅎㄴ` ⇒ `'0.25'`
- 예시: `ㄹ ㅁ ㅂㅅ ㅎㄷ ㅁㅈ ㅎㄴ` ⇒ `'3+4i'`

### 정수 변환 `ㅈㅅ`

> 사용법: `<실수> ㅈㅅ ㅎㄴ`

> 사용법: `<변환 대상: 문자열> [<진법: 정수>] ㅈㅅ ㅎㄷ`

실수 하나를 받아 정수부를 취해 정수로 바꾸거나, 문자열 하나와 정수 하나를 받아 첫번째 인수를 정수로 변환하며, 이때 두번째 인수를 진법으로 사용합니다. 두번째 인수를 생략하면 십진법을 사용합니다.

- 예시: `ㅂ ㄷ ㄴㄱ ㅅ ㅎㄷ ㄱ ㅎㄷ ㅈㅅ ㅎㄴ` ⇒ `2`
- 예시: `ㅂㄱ ㄷ ㄴㄱ ㅅ ㅎㄷ ㄱ ㅎㄷ ㅈㅅ ㅎㄴ` ⇒ `-2`
- 예시: `ㄷㄴㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㅈㅅ ㅎㄴ` ⇒ `10`
- 예시: `ㄷㄴㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄷ ㅈㅅ ㅎㄷ` ⇒ `2`

### 실수 변환 `ㅅㅅ`

> 사용법: `<정수> ㅈㅅ ㅎㄴ`

> 사용법: `<변환 대상: 문자열> [<진법: 정수>] ㅈㅅ ㅎㄷ`

정수 하나를 받아 실수로 바꾸거나, 문자열 하나와 정수 하나를 받아 첫번째 인수를 실수로 변환하며, 이때 두번째 인수를 진법으로 사용합니다. 두번째 인수를 생략하면 십진법을 사용합니다.

- 예시: `ㄷㄴㄱ ㅅㅅ ㅎㄴ` ⇒ `10.0`
- 예시: `ㄷㄴㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㅅㅅ ㅎㄴ` ⇒ `10.0`
- 예시: `ㄷㄴㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄷ ㅅㅅ ㅎㄷ` ⇒ `2.0`

### 복소수 생성 및 변환 `ㅂㅅ`

> 사용법: `<변환 대상: 문자열> ㅂㅅ ㅎㄴ`

> 사용법: `<실수부: 정수, 실수, 복소수> [<허수부: 정수, 실수, 복소수>] ㅂㅅ ㅎㄷ`

- `ㅂㅅ` 복소수: 문자열 하나를 받아 복소수로 변환하거나, 정수, 실수 및 복소수를 두 개 받아 첫번째 인수를 실수부로, 두번째 인수를 허수부로 하는 복소수를 만듭니다. 두번째 인수를 생략하면 0으로 생각합니다. 복소수를 인수로 사용하는 경우 두번째 인수에 허수 단위 `i`를 곱해 첫번째 인수에 더합니다.

  - 예시: `ㄷㄴㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㅂㅅ ㅎㄴ` ⇒ `10+0i`
  - 예시: `ㄱ ㄴ ㅂㅅ ㅎㄷ` ⇒ `i`
  - 예시: `ㄹ ㅁㄱ ㅂㅅ ㅎㄷ` ⇒ `3-4i`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅ ㅎㄷ ㅂㅅ ㅎㄴ` ⇒ `0.5+0i`
  - 예시: `ㄱ ㄴ ㅂㅅ ㅎㄷ ㄱ ㄴ ㅂㅅ ㅎㄷ ㅂㅅ ㅎㄷ` ⇒ `-1+i`

### 목록 생성 `ㅁㄹ`

> 사용법: `[<객체>...] ㅁㄹ ㅎㄴ`

0개 이상의 인수를 받아 목록으로 만듭니다.

- 예시: `ㄱ ㄱㅈ ㅎㄱ ㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱ ㅁㄹ ㅎㄴ ㅁㄹ ㅎㅁ` ⇒ `[0, False, '0', [0]]`

### 사전 생성 `ㅅㅈ`

> 사용법: `[(<표제어> <값>)...] ㅅㅈ ㅎㄷ`

짝수 개의 객체를 받아 사전(연관 배열)을 만듭니다. 홀수번째 인수와 짝수번째 인수가 각각 표제어와 값으로서 짝을 맺습니다.

- 예시: `ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅅㅈ ㅎㅁ` ⇒ `{0: 1, 2: 3}`

### 빈값 생성 `ㅂㄱ`

> 사용법: `ㅂㄱ ㅎㄱ`

빈값을 만듭니다.

- 예시: `ㅂㄱ ㅎㄱ` ⇒ `Nil`

### 예외 생성 `ㄷㅂ`

> 사용법: `[<예외 내용>...] ㄷㅂ ㅎㄴ`

0개 이상의 인수를 받아 이를 내용으로 하는 예외를 만듭니다.

- 예시: `ㄱ ㄴ ㄷㅂㅎㄷ` ⇒ `<예외: [0, 1]>`

## 논리 연산

### 같다 `ㄴ`

> 사용법: `[<객체>...] ㄴㅎㄴ`

객체를 여러 개 받아 모두 같은지를 논릿값으로 내놓습니다.

자료형이 다르면 다른 객체이고, 함수는 자기 자신과만 같으며, 목록과 드나듦, 예외는 내용으로 비교하며, 그 밖에는 값으로 비교합니다.

- 예시: `ㄱ ㄱㄱ ㄴ ㅎㄷ` ⇒ (0 == -0) = `True`

### 작다 `ㅈ`

> 사용법: `<정수, 실수> <정수, 실수> ㅈ ㅎㄷ`

정수 및 실수 두 개를 받아 첫번째 인수가 두번째 인수보다 작은지를 논릿값으로 내놓습니다.

- 예시: `ㄴㄱ ㄴ ㅈ ㅎㄷ` ⇒ (-1 < 1) = `True`

### 논리 부정 `ㅁ`

> 사용법: `<논릿값> ㅁ ㅎㄴ`

논릿값 한 개를 받아 부정합니다.

- 예시: `ㄱ ㄴ ㄴ ㅎㄷ ㅁ ㅎㄴ` ⇒ `True`

### 논릿값 참 `ㅈㅈ`

> 사용법: `ㅈㅈ ㅎㄱ`

논릿값 `True`을 만듭니다.

- 예시: `ㅈㅈ ㅎㄱ` ⇒ `True`

### 논릿값 거짓 `ㄱㅈ`

> 사용법: `ㄱㅈ ㅎㄱ`

논릿값 `False`을 만듭니다.

- 예시: `ㄱㅈ ㅎㄱ` ⇒ `False`

## 문자열 연산

### 문자열 분리 `ㅂㄹ`

> 사용법: `<대상: 문자열> [<구분자: 문자열>] ㅂㄹ ㅎㄷ`

> 사용법: `<대상: 바이트열> [<구분자: 바이트열>] ㅂㄹ ㅎㄷ`

문자열 두 개를 받아 두번째 인수를 구분자로 써서 첫번째 인수를 문자열의 목록으로 조각냅니다.
또는, 바이트열 두 개를 받아 첫번째 인수를 바이트열의 목록으로 쪼갭니다.

두번째 인수를 생략하거나 빈 문자열을 쓰면 첫번째 인수를 글자 단위로 조각냅니다.

- 예시: `ㅁ ㄷㄱ ㅅ ㅎㄷ ㅁㅈ ㅎㄴ ㅂㄹ ㅎㄴ` ⇒ `['0', '.', '0', '6', '2', '5']`
- 예시: `ㅁ ㄷㄱ ㅅ ㅎㄷ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㅂㄹ ㅎㄷ` ⇒ `['', '.', '625']`

### 문자열 꿰매기 `ㄱㅁ`

> 사용법: `<대상: 목록> [<구분자: 문자열, 바이트열>] ㄱㅁ ㅎㄷ`

문자열의 목록 하나와 문자열 하나를 받아 첫번째 인수의 구성원들 사이에 두번째 인수를 끼워넣어 하나의 문자열로 이어붙입니다.

또는, 바이트열의 목록 하나와 바이트열 하나를 받아 첫번째 인수의 구성원들 사이에 두번째 인수를 끼워넣어 하나의 바이트열로 이어붙입니다.

두번째 인수를 생략하면 빈 문자열을 끼워넣습니다.

- 예시: `ㅁ ㄴㄱ ㅅ ㅎㄷ ㅁㅈ ㅎㄴ ㅂㄹ ㅎㄴ ㄱㅁ ㅎㄴ` ⇒ `'0.25'`
- 예시: `ㅁ ㄴㄱ ㅅ ㅎㄷ ㅁㅈ ㅎㄴ ㅂㄹ ㅎㄴ ㄴ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱㅁ ㅎㄷ` ⇒ `'01.1215'`

## 목록 연산

### 길이 `ㅈㄷ`

> 사용법: `<목록, 문자열, 바이트열, 예외> ㅈㄷ ㅎㄴ`

목록이나 문자열, 바이트열, 예외 하나를 받아 길이를 내놓습니다.

- 예시: `ㄱ ㄴ ㄷ ㅁㄹ ㅎㄹ ㅈㄷ ㅎㄴ` ⇒ `3`

### 발췌 `ㅂㅈ`

> 사용법: `<원문: 목록, 문자열, 바이트열> <시작 위치: 정수> [<종료 위치: 정수> [<건너뛰기: 정수>]] ㅂㅈ ㅎㅁ`

목록이나 문자열, 바이트열 하나와 정수 세 개를 받아 발췌한 새 목록이나 문자열, 바이트열을 내놓습니다. 두번째 인수는 발췌를 시작할 곳, 세번째 인수는 더 이상 포함하지 않을 곳, 네번째 인수는 몇 글자마다 하나씩 뽑을지를 지정합니다.

세번째 인수를 생략하면 끝까지, 네번째 인수를 생략하면 중간에 빠뜨리는 글자 없이 모두 가져옵니다. 두번째나 세번째 인수로 음수를 지정하면 끝에서부터 셉니다.

- 예시: `ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅁㄹ ㅎㅅ ㄴ ㄴㄱ ㄷ ㅂㅈ ㅎㅁ` ⇒ `[1, 3]`

### 요소마다 적용 `ㅁㄷ`

> 사용법: `<목록> <함수> ㅁㄷ ㅎㄷ`

목록 하나와 함수 하나를 받아, 목록의 각 요소마다 함수를 적용해 새 목록을 만듭니다.

함수는 정수 리터럴, 논릿값 등 함수 대신 호출할 수 있는 것으로 대체할 수 있습니다.

- 예시: `ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁㄹ ㅎㅁ ㅁㅈ ㅁㄷ ㅎㄷ` ⇒ `['0', '1', '2', '3']`

### 선별 `ㅅㅂ`

> 사용법: `<목록> <함수> ㅅㅂ ㅎㄷ`

목록 하나와 함수 하나를 받아, 목록 중에서 함수를 적용했을 때 참이 되는 요소만 추려 새 목록을 만듭니다.

함수는 정수 리터럴, 논릿값 등 함수 대신 호출할 수 있는 것으로 대체할 수 있습니다.

- 예시: `ㄱ ㄴ ㄴㄱ ㄷ ㄷㄱ ㅁㄹ ㅎㅂ ㄱ ㅇㄱ ㄱ ㅈ ㅎㄷ ㅎ ㅅㅂ ㅎㄷ` ⇒ `[-1, -2]`

### 수렴 `ㅅㄹ`

> 사용법: `<대상: 목록> [<초깃값>] <(우)수렴 함수> ㅅㄹ ㅎㄹ`

> 사용법: `<(좌)수렴 함수> [<초깃값>] <대상: 목록> ㅅㄹ ㅎㄹ`

목록 하나와 초기값으로 쓸 객체 하나, 그리고 함수 하나를 받아 하나의 값으로 수렴시킵니다.

수렴 방법은 목록의 뒤에서부터 객체를 하나씩 뽑아 그 값을 첫번째 인수로, 직전까지의 결과를 두번째 인수로 해 함수를 적용하는 것입니다(foldr).

함수와 목록의 순서를 바꾸어 목록의 앞에서 시작할 수 있으며, 이 경우 직전까지의 결과가 첫번째 인수, 현재 값이 두번째 인수로 전달됩니다(foldl).

두번째 인수를 생략하면 목록에서 적용을 시작할 객체를 초기값으로 대신 사용합니다.

함수 대신 정수 리터럴로 기본 제공 함수를 지정할 수 있습니다.

- 예시: `ㄹ ㄷ ㄴㄱ ㅁㄹ ㅎㄹ ㅅ ㅅㄹ ㅎㄷ` ⇒ 3 ** (2 ** -1) = `1.73205...`
- 예시: `ㄹ ㄷ ㄴㄱ ㅁㄹ ㅎㄹ ㅁ ㅅ ㅅㄹ ㅎㄹ` ⇒ 3 ** (2 ** (-1 \*\* 4)) = `9`
- 예시: `ㅅ ㄷ ㄹ ㄷ ㄴㄱ ㅁㄹ ㅎㄹ ㅅㄹ ㅎㄹ` ⇒ ((2 ** 3) ** 2) \*\* -1 = `0.015625`

## 함수 연산

### 함수 연결 `ㄴㄱ`

> 사용법: `[<함수>...] ㄴㄱ ㅎㄴ`

함수를 0개 이상 받아 새 함수를 만듭니다. 새 함수가 호출되면 우선 첫번째 함수를 호출하고, 이후 결과는 다음 함수의 첫번째 인수로 전달되어 연쇄적으로 호출합니다.

함수를 0개 받으면 첫번째 인수를 그대로 내놓는 함수를 만듭니다. 함수는 정수 리터럴, 논릿값 등 함수 대신 호출할 수 있는 것으로 대체할 수 있습니다.

- 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅎㄱ ㅎㄴ` ⇒ `2`
- 예시: `ㄷ ㅁㅈ ㅁㄹ ㄴㄱ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `['2']`

### 모아받기 `ㅁㅂ`

> 사용법: `<함수> ㅁㅂ ㅎㄴ`

함수 하나를 받아 새 함수를 만듭니다. 새 함수는 목록이나 예외 하나를 받아 그 내용을 하나하나 나열해 원래 함수에 전달합니다. 즉, 인수를 받을 때 목록으로 모아받도록 함수의 행동을 변경합니다. 함수는 정수 리터럴, 논릿값 등 함수 대신 호출할 수 있는 것으로 대체할 수 있습니다.

- 예시: `ㄷ ㄹ ㅁㄹ ㅎㄷ ㅁㅈ ㅁㄷ ㅎㄷ ㄷ ㅁㅂ ㅎㄴ ㅎㄴ` ⇒ `'23'`

### 펴받기 `ㅂㅂ`

> 사용법: `<함수> ㅂㅂ ㅎㄴ`

함수 하나를 받아 새 함수를 만듭니다. 새 함수는 인수 여러 개를 받아 목록으로 만들어 원래 함수에 전달합니다. 함수는 정수 리터럴, 논릿값 등 함수 대신 호출할 수 있는 것으로 대체할 수 있습니다.

- 예시: `ㅈㄷ ㅂㅂ ㅎㄴ ㅎㄱ` ⇒ `0`
- 예시: `ㄱ ㄴ ㄷ ㅈㄷ ㅂㅂ ㅎㄴ ㅎㄹ` ⇒ `3`

## 드나듦 연산

자세한 사용법은 [명세#바. 드나듦(IO)](spec.md#바-드나듦io)을 참고해주세요.

### 입력 드나듦 `ㄹ`

> 사용법: `ㄹ ㅎㄱ`

드나듦 객체 하나를 만듭니다. 이 객체의 역할은 표준 입력에서 개행 문자 직전까지 읽어와 문자열 객체를 만들거나, 문서끝(EOF)에서 빈값을 내놓는 것입니다. 다만 이 드나듦 객체 자체는 문자열이 아니므로 바로 쓸 수 없는 점에 주의하세요.

### 출력 드나듦 `ㅈㄹ`

> 사용법: `<출력 내용: 문자열> ㅈㄹ ㅎㄴ`

문자열 하나를 받아 드나듦 객체를 만듭니다.
이 객체의 역할은 인수로 받은 문자열을 표준 출력으로 내보내고 빈값을 내놓는 것입니다.

### 드나듦 묶기 `ㄱㄹ`

> 사용법: `<드나듦> <가공 함수> [<예외 처리 함수>] ㄱㄹ ㅎㄹ`

드나듦 객체 하나와 함수 두 개를 받아 새 드나듦 객체를 내놓습니다.
이 드나듦 객체는 인수로 받은 드나듦 객체가 가져올 값을 두번째 인수로 받은 함수의 인수로 넣어 호출하는 역할입니다.

만약 첫번째 인수를 처리하는 과정에서 예외가 발생하는 경우 해당 예외 객체를 세번째 인수로 받은 함수의 인수로 넣어 호출하여 그 결과를 돌려줍니다.
세번째 인수를 생략하는 경우 예외를 처리하지 않고 다시 던져올립니다.

두 함수는 모두 드나듦 객체를 내놓아야 합니다.

함수는 정수 리터럴, 논릿값 등 함수 대신 호출할 수 있는 것으로 대체할 수 있습니다.

### 드나듦으로 감싸기 `ㄱㅅ`

> 사용법: `<객체> ㄱㅅ ㅎㄴ`

객체 하나를 받아 드나듦 객체로 한 꺼풀 감쌉니다. 이 드나듦 객체는 갖고 있던 객체를 그대로 내놓는 역할입니다.

### 파일 꺼내기 `ㄱㄴ`

> 사용법: `<파일 경로: 문자열> <접근 방법: 정수> ㄱㄴ ㅎㄷ`

> 사용법: `<파일 기술자: 정수> <접근 방법: 정수> ㄱㄴ ㅎㄷ`

문자열이나 정수 하나와 정수 하나를 인수로 받아 드나듦 객체를 만듭니다. 이 객체의 역할은 첫번째 인수가 문자열이면 그 경로의 파일을, 정수면 해당 파일 기술자를 두번째 인수가 지정하는 방법으로 꺼내 이를 조작하는 함수를 내놓는 것입니다.

두번째 인수로 허용되는 값은 다음과 같습니다.

- `ㄹ`: 읽기 전용 (`r`).
- `ㅈㄹ`: 쓰기 전용 (`w`). 파일이 존재하는 경우 내용을 모두 지우고 새로 씁니다. 파일이 존재하지 않는 경우 새로 만듭니다.
- `ㅈㄱ`: 덧붙이기 전용 (`a`). 파일의 끝에 내용을 추가로 덧붙입니다.
- `ㄹㅈㄹ`: 읽고 쓰기 (`r+`). 파일이 존재하는 경우에도 내용을 지우지 않습니다.
- `ㅈㄹㄹ`: 쓰고 읽기 (`w+`). 파일이 존재하는 경우 내용을 모두 지웁니다.
- `ㅈㄱㄹ`: 덧붙이고 읽기 (`a+`). 파일의 끝에 내용을 추가로 덧붙입니다.

결과로 얻는 파일 조작 함수는 다음과 같이 동작합니다.

> 사용법: `<바이트 수: 정수> ㄹ <파일 조작 함수> ㅎㄷ`

- 인수로 정수 하나와 `ㄹ`을 받는 경우 최대 첫번째 인수만큼의 바이트를 읽어 바이트열을 만드는 역할의 드나듦 객체를 만듭니다.

> 사용법: `<출력 내용: 바이트열> ㅈㄹ <파일 조작 함수> ㅎㄷ`

- 인수로 바이트열 하나와 `ㅈㄹ`을 받는 경우 파일에 첫번째 인수를 출력한 후 출력한 바이트 수를 돌려주는 역할의 드나듦 객체를 만듭니다.

> 사용법: `ㅈ <파일 조작 함수> ㅎㄴ`

- 인수로 `ㅈ`을 받는 경우 현재 파일의 접근 위치를 알려주는 역할의 드나듦 객체를 만듭니다.

> 사용법: `[ㅅㅈㅂㄷ] <접근 위치: 정수> ㅈ <파일 조작 함수> ㅎㄹ`

- 인수로 정수 하나와 `ㅈ`을 받거나 `ㅅㅈㅂㄷ`와 정수 하나와 `ㅈ`을 받는 경우 파일의 접근 위치를 뒤에서 두번째 인수로 설정하고 새 접근 위치를 돌려주는 역할의 드나듦 객체를 만듭니다.

> 사용법: `ㅈㄱㅂㄷ <접근 위치: 정수> ㅈ <파일 조작 함수> ㅎㄹ`

- 인수로 `ㅈㄱㅂㄷ`와 정수 하나와 `ㅈ`을 받는 경우 파일의 접근 위치를 현재 접근 위치에 두번째 인수를 더한 곳으로 변경하고 새 접근 위치를 돌려주는 역할의 드나듦 객체를 만듭니다.

> 사용법: `[<접근 위치: 정수>] ㄱ <파일 조작 함수> ㅎㄷ`

- 인수로 정수 하나와 `ㄱ`을 받는 경우 첫번째 인수에 해당하는 위치 이후의 내용을 모두 지우고 새 파일 크기를 내놓는 역할의 드나듦 객체를 만듭니다.
  첫번째 인수를 생략하는 경우 현재 위치를 사용합니다.

> 사용법: `ㄷ <파일 조작 함수> ㅎㄴ`

- 인수로 `ㄷ`을 받는 경우 해당 파일을 닫고 빈값을 내놓는 역할의 드나듦 객체를 만듭니다.

## 모듈

모듈은 기본으로 제공하는 것을 가져오거나 외부 파일에서 직접 불러올 수 있는 '평범한 한글' 객체입니다. 파일에서 불러오는 경우 해당 파일은 UTF-8로 인코딩된 문자열이어야 합니다. 인터프리터는 이 파일을 '평범한 한글' 프로그램으로서 평가해 불러옵니다. 모듈 파일은 불러올 때 혼선이 없도록 하나의 객체만을 만들어야 합니다.

'평범한 한글'에서 기본으로 제공하는 모듈은 [기본 제공 모듈](modules.md) 문서를 참조해주세요.

### 불러오기 `ㅂ`

- `ㅂ` 불러오기:

> 사용법: `<경로: 문자열> ㅂ ㅎㄴ`

> 사용법: `<정수 리터럴> [<정수 리터럴>...] ㅂ ㅎㄷ`

정수 리터럴 하나 이상이나 문자열 하나를 받아 해당 경로에서 모듈을 불러옵니다. 문자열은 모듈 파일의 경로로 바로 해석하며, 작업 디렉토리 기준으로 경로내 모든 이름들을 정수 리터럴로 해석할 수 있으면, 정수 리터럴을 대신 나열할 수 있습니다.

- 예시: './조각글/절댓값.pbhhg'의 내용이 `ㄱㅇㄱ (ㄴㄱ ㄴ ㄱㅇㄱ ㄱ ㅈㅎㄷ ㅎㄷ) ㄱㅎㄷ ㅎ`라고 하면,
  - `ㄷㄴ ㅈㄱㄱ ㅈㄷㄱ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `10`
  - `ㄷㄴㄱ ㅈㄱㄱ ㅈㄷㄱ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `10`

## 예외 처리

### 예외 던지기 `ㄷㅈ`

> 사용법: `<예외> ㄷㅈ ㅎㄴ`

예외 하나를 받아 던집니다.

### 시도 `ㅅㄷ`

> 사용법: `<객체> <예외 처리 함수> ㅅㄷ ㅎㄷ`

객체 하나와 함수 하나를 받아 첫번째 인수를 내놓습니다. 만약 첫번째 인수를 평가하는 과정에서 예외가 던져지는 경우 이 예외 객체를 받아 두번째 인수인 함수에 인수로 넣어 실행합니다.

- `ㄱ ㄴ ㅎ ㅅㄷ ㅎㄷ` => `0`
- `ㄴ ㄷㅂ ㅎㄴ ㄷㅈ ㅎㄴ ㄱ ㄱ ㅇㄱ ㅎㄴ ㅎ ㅅㄷ ㅎㄷ` => `1`

## 기타

- 논릿값 참: 인수 두 개를 받아 첫번째 인수를 내놓습니다.

  - 예시: `ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅈ ㅎㄷ ㅎㄷ` ⇒ `0`

- 논릿값 거짓: 인수 두 개를 받아 두번째 인수를 내놓습니다.

  - 예시: `ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㄴ ㅎㄷ ㅎㄷ` ⇒ `1`

- 복소수: 정수 하나를 받아 0이면 실수부를, 1이면 허수부를 실수로 돌려줍니다.

  - 예시: `ㄱ ㄷ ㄹ ㅂㅅ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `2`
  - 예시: `ㄴ ㄷ ㄹ ㅂㅅ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `3`

- 사전: 객체 하나를 받아 이것을 표제어로 삼은 값을 찾아 내놓습니다.

  - 예시: `ㄷ ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅅㅈ ㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `3`

- 목록: 정수 하나를 받아 해당 순번의 요소를 내놓습니다. 음수는 뒤에서부터 셉니다.

  - 예시: `ㄹㄱ ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁㄹ ㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `1`

- 문자열: 정수 하나를 받아 해당 순번의 글자를 내놓습니다. 음수는 뒤에서부터 셉니다.

  - 예시: `ㄱ ㄷㄴㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㅎㄴ` ⇒ `'1'`

- 바이트열: 정수 하나를 받아 해당 순번의 바이트를 내놓습니다. 음수는 뒤에서부터 셉니다. 바이트열을 만드는 법은 [기본 제공 모듈#바이트열 변환(`ㅂ ㅂ`)](modules.md#바이트열-변환ㅂ-ㅂ)을 참고해주세요.

  - 예시: `ㄴ ㄱㅁㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱ ㄴ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ ㅎㄴ ㅎㄴ` ⇒ `b'\x32'`

- 예외: 정수 하나를 받아 예외 내용 중 해당 순번의 요소를 내놓습니다. 음수는 뒤에서부터 셉니다.
  - 예시: `ㄱ ㄷ ㄹ ㄷㅂ ㅎㄷ ㅎㄴ` => `2`
