# 기본 제공 모듈

'평범한 한글'의 기본 제공 모듈은 모두 `ㅂ` 표제 아래 제공됩니다. 모듈을 불러오는 방법은 [기본 제공 함수#불러오기](builtins.md#불러오기)를 참조해주세요.

## 바이트열 변환(`ㅂ ㅂ`)

정수와 실수 및 문자열과 바이트열 간의 변환을 지원하는 함수입니다.

> 사용법: `<변환 종류: 정수> <바이트 수: 정수> (<빅 엔디언 여부: 논릿값>) (ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ) ㅎㄹ`

정수 두 개와 논릿값 하나를 받아 적절한 새 함수를 내놓습니다. 첫번째 인수는 변환 종류로, `ㄱ`은 유니코드 변환, `ㄴ`은 부호 없는 정수 변환, `ㄷ`은 부호 있는 정수 변환입니다. 두번째 인수는 바이트 개수를 지정합니다. 세번째 인수는 빅 엔디언 사용 여부입니다. 세번째 인수를 생략하면 BOM을 사용하고, BOM이 없는 경우 시스템의 기본 엔디언을 따릅니다.

- `ㄱ ㄴ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ`: 문자열을 받아 UTF-8 바이트열로 바꾸거나, 바이트열을 받아 UTF-8 문자열로 해독합니다.
  - 예시: `ㄱㅁㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱ ㄴ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `b'\x33\x32'`
- `ㄱ ㄷ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ`: 문자열을 받아 UTF-16 바이트열로 바꾸거나, 바이트열을 받아 UTF-16 문자열로 해독합니다. 바이트열로 바꿀 때 엔디언을 지정하지 않은 경우 BOM(Byte Order Marker)이 추가됩니다.
  - 예시: `ㄱㅁㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱ ㄷ ㅈㅈ ㅎㄱ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `b'\x00\x33\x00\x32'`
  - 예시: `ㄱㅁㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱ ㄷ ㄱㅈ ㅎㄱ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `b'\x33\x00\x32\x00'`
- `ㄱ ㅁ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ`: 문자열을 받아 UTF-32 바이트열로 바꾸거나, 바이트열을 받아 UTF-32 문자열로 해독합니다. 바이트열로 바꿀 때 엔디언을 지정하지 않은 경우 BOM(Byte Order Marker)이 추가됩니다.
  - 예시: `ㄱㅁㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱ ㅁ ㅈㅈ ㅎㄱ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `b'\x00\x00\x00\x33\x00\x00\x00\x32'`
  - 예시: `ㄱㅁㄱ ㅁㅈ ㅎㄴ ㄱ ㅁ ㄱㅈ ㅎㄱ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `b'\x33\x00\x00\x00\x32\x00\x00\x00'`
- `ㄴ <바이트 수> ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ`: 음 아닌 정수인 실수를 받아 부호 없는 정수 형태로 지정한 길이의 바이트열로 변환하거나, 바이트열을 받아 부호 없는 정수로 해독합니다. (후자의 경우 두번째 인수는 무시됩니다.)
  - 예시: `ㄱㅁㄱ ㄴ ㄹ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `b'\x20\x00\x00'`
- `ㄷ <바이트 수> ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ`: 정수인 실수를 받아 부호 있는 정수 형태로 지정한 길이의 바이트열로 변환하거나, 바이트열을 받아 부호 있는 정수로 해독합니다. (후자의 경우 두번째 인수는 무시됩니다.)
  - 예시: `ㄱㅁ ㄷ ㅁ ㅈㅈ ㅎㄱ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `b'\xFF\xFF\xFF\xE0'`
- 예시: `ㄴㄴㅈㄴㅂㄴㅂㅁㅁㅈㄷㅅㅂㄷㅂㅅㄱㅁㄱㄱㄱㄱㅈㄷㅂㄷㄹㄱㄱㅁㄹㅂㄱ ㄴ ㅁㄴㄱ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ ㅎㄴ ㄱ ㄷ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `'평범한 한글'`
- 예시: `ㅅㅂㅁㅈㄷㄱㄹㅈㄴㅁㄷㄱㄹㅂㄷㅈㄱㅅㅅㄱㄱㅂㄷㅈㄱㅈㄷㄱㄱㅈㄹㄴㅁㅂㄹㄱㄷㄴㄷㅁㄹㅂㄹㅅㄱㅈㅁㅁㄷㅂㄹㄱㄹㅂㅁㅁㅅㅂㄱㄷㅈㄱㅅㄹㅁㅅㄴ ㄴ ㄴㄹㄱ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ ㅎㄴ ㄱ ㄴ ㅂ ㅂ ㅂ ㅎㄷ ㅎㄷ ㅎㄴ` ⇒ `'./조각글/절댓값.txt'`

## 비트 연산(`ㅂ ㅂㄷ`)

정수 객체에 사용할 수 있는 비트 연산 함수를 묶은 사전입니다. 사전째로 불러오지 않고 하나씩 불러올 수도 있는데, 다음 `ㄱ` 함수만 따로 불러오려면 `ㅂ ㅂㄷ ㄱ ㅂㅎㄹ`와 같이 할 수 있습니다. 사전에 실린 함수는 다음과 같습니다.

- `ㄱ`: 정수 두 개를 받아 비트별 논리곱을 구하는 함수입니다. 음수는 2의 보수로 생각합니다.
  - 예시: `ㄹ ㅂ (ㅂ ㅂㄷ ㄱ ㅂㅎㄹ) ㅎㄷ` ⇒ (0b0011 & 0b0101) = 0b0001 = `1`
  - 예시: `ㅂ ㄷㄱ (ㅂ ㅂㄷ ㄱ ㅂㅎㄹ) ㅎㄷ` ⇒ (0b101 & 0b..1110) = 0b100 = `4`
- `ㄷ`: 정수 두 개를 받아 비트별 논리합을 구하는 함수입니다. 음수는 2의 보수로 생각합니다.
  - 예시: `ㄹ ㅂ (ㅂ ㅂㄷ ㄷ ㅂㅎㄹ) ㅎㄷ` ⇒ (0b0011 | 0b0101) = 0b0111 = `7`
  - 예시: `ㄴ ㅁㄱ (ㅂ ㅂㄷ ㄷ ㅂㅎㄹ) ㅎㄷ` ⇒ (0b1 | 0b..1100) = 0b..1101 = `-3`
- `ㅁ`: 정수 하나를 받아 비트별 논리부정을 구하는 함수입니다. 음수는 2의 보수로 생각합니다.
  - 예시: `ㄴ (ㅂ ㅂㄷ ㅁ ㅂㅎㄹ) ㅎㄴ` ⇒ ~0b..001 = 0b..110 = `-2`
  - 예시: `ㄱ (ㅂ ㅂㄷ ㅁ ㅂㅎㄹ) ㅎㄴ` ⇒ ~0b0 = 0b..11 = `-1`
- `ㅂ`: 정수 두 개를 받아 비트별 배타적 논리합을 구하는 함수입니다.
  - 예시: `ㄹ ㅂ (ㅂ ㅂㄷ ㅂ ㅂㅎㄹ) ㅎㄷ` ⇒ (0b0011 ^ 0b0101) = 0b0110 = `6`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ (ㅂ ㅂㄷ ㅂ ㅂㅎㄹ) ㅎㄷ` ⇒ (0b10 ^ 0b..1111) = 0b..1101 = `-3`
- `ㅈ`: 정수 두 개를 받아 첫번째 인수의 비트를 두번째 인수만큼 옮기는 함수입니다. 두번째 인수가 양수이면 더 높은 자리로, 음수이면 더 낮은 자리로 옮깁니다.
  - 예시: `ㅂ ㄷ (ㅂ ㅂㄷ ㅈ ㅂㅎㄹ) ㅎㄷ` ⇒ (0b101 << 2) = 0b10100 = `20`
  - 예시: `ㅂㄱ ㄴㄱ (ㅂ ㅂㄷ ㅈ ㅂㅎㄹ) ㅎㄷ` ⇒ (0b..1011 >> 1) = 0b..101 = `-3`

## 수학(`ㅂ ㅅ`)

수학 계산에 필요한 여러 상수와 함수를 묶은 사전입니다. 사전째로 불러오지 않고 하나씩 불러올 수도 있는데, 다음 `ㄱ` 함수만 따로 불러오려면 `ㅂ ㅅ ㄱ ㅂㅎㄹ`와 같이 할 수 있습니다. 사전에 실린 상수 및 함수는 다음과 같습니다.

- `ㄴ`: 부동 소수점 NaN (숫자가 아님)
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㄴ ㅂㅎㄹ` ⇒ `nan`
- `ㅁ`: 부동 소수점 양의 무한대
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅁ ㅂㅎㄹ` ⇒ `inf`
- `ㅂ`: 원주율(π)
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅂ ㅂㅎㄹ` ⇒ `3.14159...`
- `ㅈ`: 자연상수(e)

  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅈ ㅂㅎㄹ` ⇒ `2.71828...`

- `ㄱ`: 두 정수, 실수 및 복소수를 받아 둘이 가까운 값인지 논릿값으로 내놓습니다.
- `ㄴㄴ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 (복소수의 경우 실수부나 허수부 중 하나라도) NaN인지 여부를 논릿값으로 내놓습니다.
- `ㅁㄴ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 (복소수의 경우 실수부나 허수부 중 하나라도) 무한인지 여부를 논릿값으로 내놓습니다.

- `ㅈㄷ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 절댓값을 계산합니다.
  - 예시: `ㄴㄱ ㅂ ㅅ ㅈㄷ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` = `1`
  - 예시: `ㄷㄱ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅈㄷ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` = `0.5`
  - 예시: `ㅁㄱ ㄹ ㅂㅅㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅈㄷ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` = `5.0`
- `ㄹㄱ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 자연로그를 취합니다.
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅈ ㅂㅎㄹ ㅂ ㅅ ㄹㄱ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` = `1.0`
  - 예시: `ㄴㄱ ㅂ ㅅ ㄹㄱ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` = `3.14159...i`
- `ㅅㄴ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 sin 값을 계산합니다. 각도는 라디안(radian)을 사용합니다.
  - 예시: `ㄱ ㅂ ㅅ ㅅㄴ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `0.0`
- `ㄴㅅ` : 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 arcsin 값을 계산합니다. 각도는 라디안(radian)을 사용합니다.
  - 예시: `ㄴㄱ ㅂ ㅅ ㄴㅅ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `-1.570796...`
- `ㄱㅅ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 cos 값을 계산합니다. 각도는 라디안(radian)을 사용합니다.
  - 예시: `ㄱ ㅂ ㅅ ㄱㅅ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `1.0`
- `ㅅㄱ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 arccos 값을 계산합니다. 각도는 라디안(radian)을 사용합니다.
  - 예시: `ㄴㄱ ㅂ ㅅ ㅅㄱ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `3.14159...`
- `ㄷㄴ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 tan 값을 계산합니다. 각도는 라디안(radian)을 사용합니다.
  - 예시: `ㄱ ㅂ ㅅ ㄷㄴ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `0.0`
- `ㄴㄷ`: 정수, 실수나 복소수 하나를 받아 arctan 값을 계산하거나, 정수 및 실수 두 개를 받아 첫번째 인수를 y 좌표, 두번째 인수를 x 좌표로 하는 점의 편각을 구합니다. 각도는 라디안(radian)을 사용합니다.
  - 예시: `ㄴㄱ ㅂ ㅅ ㄴㄷ ㅂㅎㄹ ㅎㄴ` ⇒ `-0.785398...`
  - 예시: `ㄴㄱ ㄱ ㅂ ㅅ ㄴㄷ ㅂㅎㄹ ㅎㄷ` ⇒ `-1.570796...`
  - 예시: `ㄱ ㄴㄱ ㅂ ㅅ ㄴㄷ ㅂㅎㄹ ㅎㄷ` ⇒ `3.14159...`

### 버림 하위모듈(`ㅂ ㅅ ㅂㄹ`)

실수를 정수로 변환하는 여러 방식의 버림 함수를 묶은 사전입니다. 사전째로 불러오지 않고 하나씩 불러올 수도 있는데, 다음 `ㄱ` 함수만 따로 불러오려면 `ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄱ ㅂㅎㅁ`와 같이 할 수 있습니다. 사전에 실린 함수는 다음과 같습니다.

- `ㄱ`: 0을 향해 버림합니다. 정수부만 취하는 것과 같습니다.
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅂ ㅂㅎㄹ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄱ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `3`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄱ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `1`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹㄱ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄱ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `-1`
- `ㄴ` 내림: 음의 무한대 방향으로 버림합니다. 정수 아닌 양수의 경우 정수부만 취하는 것과 같고, 정수 아닌 음수의 경우 정수부에 -1을 더한 것과 같습니다.
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅂ ㅂㅎㄹ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄴ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `3`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄴ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `1`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹㄱ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄴ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `-2`
- `ㄷ` 반올림: 가장 가까운 정수로 반올림합니다. 가장 가까운 정수가 두 개 있는 경우 짝수를 택합니다.
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅂ ㅂㅎㄹ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄷ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `3`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄷ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `0`
  - 예시: `ㄷㄱ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄷ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `0`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄷ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `2`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹㄱ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄷ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `-2`
- `ㄹ` 올림: 양의 무한대 방향으로 버림합니다. 정수 아닌 양수의 경우 정수부에 1을 더한 것과 같고, 정수 아닌 음수의 경우 정수부를 취한 것과 같습니다.
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅂ ㅂㅎㄹ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄹ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `4`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄹ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `2`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹㄱ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㄹ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `-1`
- `ㅁ`: 0에서 멀어지는 쪽으로 버림합니다. 정수 아닌 양수의 경우 정수부에 1을 더한 것과 같고, 정수 아닌 음수의 경우 정수부에 -1을 더한 것과 같습니다.
  - 예시: `ㅂ ㅅ ㅂ ㅂㅎㄹ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㅁ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `4`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㅁ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `2`
  - 예시: `ㄷ ㄴㄱ ㅅㅎㄷ ㄹㄱ ㄱㅎㄷ ㅂ ㅅ ㅂㄹ ㅁ ㅂㅎㅁ ㅎㄴ` ⇒ `-2`
